## 자바, 스프링 추천 강의, 책

책, 강의 난이도
- 매우 쉬움, 쉬움, 중간, 어려움, 매우 어려움

### 자바 

- 모던 자바 인 액션 (쉬움 ~ 중간)
  - 자바 8, 9, 10, 11 버전을 꼼꼼히 기술함
- Pratical 모던 자바 (쉬움 ~ 중간)
  - 자바 8, 9, 10, 11 버전을 꼼꼼히 기술하였고, 자바의 발전 역사도 기술되어있음
- 이펙티브 자바 3/E (매우 어려움)
  - 자바를 사용하면서 추천하는 다양한 고급 지식들을 나열함
- 자바 성능을 결정짓는 코딩 습관과 튜닝 이야기 (쉬움 ~ 중간)
  - 자바를 사용할 때 나쁜 코딩 습관 좋은 코딩 습관, 어떻게 해야 코드를 최적화할지 그런 내용을 다룸
- 네이버를 만든 기술 읽으면서 배운다 - 자바 (매우 어려움)
  - 네이버에서 자바를 사용하면서 생긴 다양한 문제들을 원인 분석 및 해결하는 과정을 다룸
- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 (중간 ~ 어려움)
  - ORM(Object Relation Mapping) 관계형 데이터베이스와 자바의 객체를 연결하는 JPA라는 자바 표준 스펙 기술에 대해 상세히 알려줌.

### 스프링

- 자바 웹 프로그래밍 NEXT STEP (중간 ~ 어려움)
  - 웹 프로그래밍이라고 생각해서 웹만 다룰 거라고 생각하지만, 좋은 습관, 좋은 코딩이란 무엇인가를 고민하게 하며, 스프링 MVC 프레임워크, DB 프레임워크를 직접 만들어보며 개념을 이해하게함. 물론 직접 만든다고 해서 엄청 고퀄이라기보다는 개념을 이해하는데 초점이 맞춰져있음.
- 토비의 스프링 (매우 어려움)
  - 스프링을 가장한 객체지향 설명의 끝판왕. 일명 독자에게 과잉친절을 베푼 유일한 책. 단, 내용이 매우 어려움 + 책 페이지가 1000 쪽이 넘음.
- 코드로 배우는 스프링 웹 프로젝트 (중간)
  - 스프링 4.3.x + Mybatis로 게시판을 만들어보는 책. 게시판을 만들며 고민할 법한 내용, 파일 저장 등 실무에서 필요한 내용을 적절히 다루고 있음
- 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스 (쉬움 ~ 중간)
  - 우아한 형제들에서 사용하는 기술을 사용하여 아주 간단한 샘플 게시판을 만듬. 이후 무중단 배포라는 기술을 활용해 서비스가 종료되지 않고 서비스 애플리케이션을 교체하는 방법에 대해 알려줌.

### 객체지향

- 개발자가 반드시 정복해야할 객체지향과 디자인 패턴 (쉬움 ~ 중간)
  - 객체지향, 디자인 패턴에 대해 비교적 쉽게 설명하고 있음
- 객체지향 사실과 오해 (중간 ~ 어려움)
  - 이상한 나라의 엘리스라는 책의 내용을 사용하여 객체지향 개념을 다룸. 코드가 없는 것이 단점이지만, 매우 추상적인 객체지향 개념을 덜 추상적으로 이해하게끔 하는 책.
- 오브젝트 (매우 어려움)
  - 객체지향의 사실과 오해에 대한 내용을 실제 코드로 표현함. 저자 동일. 다만 내용이 어렵고 영화 예매라는 프로그램을 만들며 객체지향에 개념에 대해 배움
- 오브젝트 디자인 스타일 가이드 (쉬움 ~ 중간)
  - 코드로 객체지향의 개념, 관례, 규칙들을 설명하고 중간 중간 과제를 내줌.
- 엘레강트 오브젝트 (매우 어려움)
  - 객체지향의 순수주의자가 쓴 책을 번역한 책. 극단적인 객체지향의 내용이 나오나, 거의 대부분은 필요한 내용들. 실제 실무에서 가독성, 유지보수가 좋은 코드를 작성하는 기법에 대해 알려줌
- 테스트 주도 개발로 배우는 객체지향 설계와 실천 (매우 어려움)
  - 테스트 주도 개발을 하면서 객체지향 설계하는 방법을 배움. 번역이나 내용이 조금 어렵게 되어 있고, 코드를 따라해보기 쉽진 않음.
- 실전 자바 소프트웨어 개발 (중간 ~ 어려움)
  - 자바로 프로그램을 만드는 과정에서 객체지향, 자바 관례 등을 전반적으로 다룬 책
- DDD Start (중간 ~ 어려움)
  - 객체지향에서 확장된 도메인 주도 설계라는 개념에 대해 다룸. 내용이 어렵고 실무에서 생각할 법한 고도의 추상화된 내용을 코드로 설명함.

### 기본기

- 리팩토링 (중간 ~ 어려움)
  - 더러운 코드, 일명 스파게티 코드들을 나열하고 그 코드를 어떻게 깔끔하고 유지보수가 좋은 코드로 만드는지 알려줌.
- 테스트 주도 개발 : 고품질 쾌속개발을 위한 TDD 실천법과 도구 (중간 ~ 어려움)
  - 테스트 주도 개발이라는 기법에 대해 설명하지만, 테스트 주도 개발을 할 때 사용하는 테스트 도구를 다룸. 또한 테스트에 대한 내용을 비교적 쉽게 다루려고 하고 있지만 내용이 쉽진 않음
- 테스트 주도 개발 (매우 어려움)
  - 테스트 주도 개발에 대한 내용을 설명함
- 학교에서 알려주지 않는 17가지 실무 개발 기술 (쉬움 ~ 중간)
  - 웹 필수 지식, 인코딩, 문자열, 암호화 등 실무에서 필요한 기술 전반을 간략하게 다루는 책.

### 인프라, 네트워크

- 그림으로 배우는 HTTP & Network Basic (매우 쉬움 ~ 쉬움)
  - HTTP와 네트워크를 가볍게 보고 싶을 때 추천
- 서버/인프라를 지탱하는 기술 (중간 ~ 어려움)
  - 서버/인프라를 실제로 어떻게 구성하고 설계해야 하는지에 대한 책
- 대규모 서비스를 지탱하는 기술 (중간 ~ 어려움)
  - 서버/인프라를 지탱하는 기술의 후속편. 내용은 물론 좋음 대규모 서비스를 설계하고 안정적으로 운영하는 방법에 대해 다룸.

### 데이터베이스, 모델링

- Real MySQL (매우 어려움)
  - MySQL 데이터베이스 그 자체에 대하여 다루고 있음. 실제로 우아한 형제들 개발 팀장이 추천하는 책. 내용은 어렵고 쿼리 최적화나 인덱스, 데이터베이스 구조에 대해 심도있게 다룸.
- SQL 첫걸음 (매우 쉬움)
  - SQL에 대해 가볍게 다룸.
- SQL 레벨업 (쉬움 ~ 중간)
  - SQL 성능을 고려하여 최적화하는 방안을 다룸.
- 오용철의 데이터베이스 모델링 (쉬움 ~ 중간)
  - 데이터베이스 설계 및 모델링할 때 어떻게 해야 하는지 심도있게 다룸.

### 동영상 강의 

유튜브 강의
- 자바지기 스프링부트 게시판 개발 [링크](https://www.youtube.com/watch?v=JUKehW-c484&list=PLqaSEyuwXkSppQAjwjXZgKkjWbFoUdNXC) (쉬움 ~ 중간)
  - 업계에서 유명한 자바지기라는 분의 스프링부트 게시판 만들기 편. 난이도는 어렵진 않고 따라하며 배우기 용이함. 중간에 서버 배포라던가 그런 내용은 스킵하고 듣는 것 추천.
- 클린 코더스 [링크](https://www.youtube.com/watch?v=60lLSe1phks) (어려움)
  - 11번가 리드 개발자 백명석님이 사내 신입 개발자들을 위해 만든 객체지향 코드 작성 기법 강의.

인프런 강의
- 백기선 스프링 부트 개념과 활용 (중간
- 백기선 스프링 코어 (중간)
- 백기선 스프링 데이터 JPA (중간)
- 백기선 스프링 시큐리티 (중간)
- 백기선 스프링 MVC (중간)
- 백기선 웹 애플리케이션 개발 (중간)
- 백기선 더 자바 8 (중간)
- 백기선 더 자바 코드를 조작하는 기술 (어려움)
- 백기선 더 자바 코드를 테스트하는 법 (중간)
- 김영한 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 (중간)
- 김영한 QueryDSL (중간)
- 김영한 실전 JPA 웹 애플리케이션 개발 1 (중간)
- 김영한 실전 JPA 웹 애플리케이션 개발 2 (중간)